# 银河帝国 1：基地

@tags: 读后感, 主观评分/★★☆（S）
@updated: 2016-05-31

大师就是大师，经典不愧是经典。阿西莫夫的银河帝国系列早有耳闻，遗憾的是作为一个科幻迷（伪）却一直没去阅读。前两天在 Kindle Unlimited 上看到了银河帝国的第一部：基地（后来发现我去年九月就买过阿西莫夫的全套作品，一直搁置，真是罪过），好奇心驱使下下载下来，没想到一发不可收拾。就在昨天晚上，我在图书馆翻开了这本书，一口气读到闭馆，那时还剩下一点没看完，于是就着清冷的月色（和蚊子）在图书馆外面的长椅下读完了。可以说这本书带给我的阅读体验是我近期所读书中最高的一本。

[slice]

前段时间读田中芳树的银英传，同样描写了一个庞大银河宇宙中的战争，但我却很难读进去（后来才知道，银英传不是科幻小说，它是一本架空历史，重在刻画人物和描写历史的洪流）。阿西莫夫的银河帝国就相当对我的胃口。

心理史学家哈里·谢顿预测了银河帝国即将倾覆，建立了科学基地来保留文明的火种，并筹划其发展为第二银河帝国。他为基地的未来规划了一条必然的历史路线，在这条路上基地会面临一连串的危机，每场危机都只有唯一的解决之道。一个个危机让基地壮大，一步步走向那个伟大的目标。

将这本书读薄了看，全书就只有三个人物和三场危机。三个人分别是谢顿、哈定和马洛。谢顿是未来的规划者，哈定和马洛都是谢顿意志的践行者，他们窥探到了谢顿的真实想法，并将其付诸行动，成功且完美的解决了三场危机。这三场危机的本质大底相同，都是基地受到了外界强大力量的威胁即将覆灭。然而解决之道却不尽相同，这取决于当时基地手里有着什么样的力量。

第一场危机时，银河边缘是一片蛮荒、原始的靠煤油生存的世界，而基地拥有着先进的科学技术——核能，却不能用于战争。哈定通过科学技术上的援助牵制了各个势力，在平衡中获得了几十年的和平，不过这种援助被哈定裹上了宗教的外衣，发展出新型的科学宗教，蔓延了周边世界。

第二场危机很快到来，这种多个势力之间的均衡总不能永远维持，好在科学宗教已经深入广大民众的内心，在各个星球上得到了极大的发展。哈定掀起了一场全世界的宗教革命解决了危机，用“形而上的力量”打败了“形而下的力量”。

第三场危机开始透露出来自银河深处的帝国的威胁，基地在先前通过科技援助传播的宗教开始通过星际间的商业活动传播。当这种商业活动持续一段时间后，商业买卖所附带的宗教色彩开始被剥离。马洛作为一个行商长，发现宗教的使命已经走到了尽头，商业反客为主，成为现在基地最主要的力量。危机来临时，马洛直接掐断了与敌国的经济来往，致使敌国内部经济崩盘，还未正式战斗便已投降，所谓不战而屈人之兵。

通读全书，将这三场危机联系起来后不禁有些眼熟，似乎这不该是在银河中、各个星球间展开的宏大战争，更像是地球上文明发展史的浓缩。从诸侯割据到宗教兴起，再到商业取代宗教的地位，成为世界的主流。银河帝国覆灭的过程中，银河边缘似乎正在星际舞台上重演曾经在地球上写好的剧本。这应当也是谢顿预见并期望着的吧？

引用书中马洛说过的一句话：“当哈里·谢顿为我们规划未来的历史轨迹时，并未考虑到什么英雄豪杰，他寄望的是经济和社会的历史巨流。”

相同的巨流推动了地球文明的发展，现在又在推动基地成为第二银河帝国。历史的车轮滚滚而来，不过这次由谢顿设定好了路线。

基地刚刚开始在银河边缘站稳脚跟，位于银河中心的帝国正在逐渐衰亡，基地的力量和帝国相比仍然微不足道，但也足够拉开一场盛大银河歌剧的帷幕了。
